## Prologue

OK兄弟们，全体目光向我看齐嗷，看我看我，我宣布个事儿：

**我是个废物！**

## Part A

时至今日，我终于可以毫无负担地说出这句话了。如果说我2022年取得了什么“进步”，这大概就是最大的进步。

可别小看它，能够坦然承认自己是废物并不是一件容易的事，尤其是在这个从小就把孩子当角斗士培养的社会。

咱就别说小初高了，对那时候的我们来说，不专心做题是要被批评的，成绩下滑是要深刻反省的，熄灯了玩两盘三国杀是要请家长的。这些还只是学校的小小惩罚，要是碰到暴戾的家长，后果不堪设想。

我也不例外，上大学前想玩任何东西都只能偷偷玩，一边玩一边提防老师和爸妈，还要一边自责愧对了他们的期望。更别提那个时候我觉得自己是超人，似乎一学就会、一点就通，付出一半努力就能收获双倍果实，不仅要拿第一，还要拿得顺理成章理所当然。在这样的环境下，我怎么会有自己是废物的念头，又怎么敢有这样的念头？

磕磕绊绊地走完化竞之路，来到群英荟萃的北京大学之后，我很快就见识到了自己和别人的差距，但还是执拗地相信只要努力一点就能追上。不幸的是，我既不能坚持努力，也不知道到底该怎么努力。就拿ICS这门课来说，我在暑假就出于兴趣将教材通读了一遍，lab也能磕磕绊绊地完成，但是听高分大佬讲解他用“magic number”、“deadbeef”、“平衡二叉树”刷到lab最高分时，我只感到茫然。那是一种正在努力钻木取火的原始人看到打火机时的茫然。期末考试之后，茫然变成了绝望。

但我觉得，这一定是我打了太多游戏导致的，只要把打游戏的时间拿来学习不就好了？或者，这一定是我作息不规律、白天学习效率不高导致的，以后早睡早起不就好了？再或者，是我这学期选的课太多了，没有分配好时间，下次吸取教训不就好了？

总之，我一定是超人，我怎么会不是超人？超人也会遇到挫折，这很正常，只要我把每件事都做对，最后一定能脱颖而出。

“天才”、“超人”、“脱颖而出”，这些曾经对我来说真的很重要。成为超人的执念已经紧紧地缠绕在我的内心深处，只有经受现实的一次次锤打才能让它在痛苦中解开。

直到今日。

无论是假努力还是真努力，我都试过了，没用。不会就是不会，比不过就是比不过。

本科刚毕业就年薪百万的少年天才，怎么比？

不知道哪里学的技巧、哪里来的本金，总之还没毕业就炒股赚了一百万，怎么比？

就算是参加十佳歌手比赛，都能碰到一堆声乐大佬。欸，有些也是信科的。

更别说还没毕业家里就给买好了房子的，不知道哪里来的钱没事就出国旅游的，一天可以只睡四个小时的……这难道也要比？

当然，这些都无所谓。北大嘛，全国的人才都往这里跑，我算老几啊？

总之最后混到了毕业证进入了社会，但是peer pressure并没怎么减少。参加了工作的同学们互相打听薪资待遇：你赚100万我只赚50万，我怎么这么loser！他只赚30万？没事，30万很多了，钱够用就行！

我实在是厌了。除了会读书和会赚钱，一个人的优秀还可以体现在很多方面啊。无论是健身还是弹钢琴还是读书，只要日积月累，想必一定能变得优秀起来吧。

但很可惜，没有。去年总结时我就发出过迷茫：我明明很喜欢钢琴，为什么坚持不下去？练琴的确有些枯燥，但我应该坚持下去啊，要是连这点困难都克服不了……

**我不就是个废物了么？**

这，这可千万、千万不要是真的。我一定不是废物，一定不是。

## Part B

我大概是九年前开始玩音游的。一开始主要玩节奏大师，后来是Deemo，四年前拥有iPad后开始玩Arcaea，不过这些都可以统一称为“移动端音游”。从去年开始，我入坑了第一款街机音游maimai。

和健身、旅游、读书等“主流爱好”不同，音游是相对难以“拿得出手”的一种爱好。想象一下，你试图和一群新认识的朋友介绍自己的爱好“我喜欢打maimai”，但这只会引起他们的困惑：maimai是什么？你解释“maimai是一种街机音游”，他们更疑惑了：街机？音游？你又不得不继续解释，最后他们只能打个哈哈说“厉害厉害”。

与外部世界的毫不在意形成强烈对比的是，音游玩家大都非常重视自己的游戏成绩，也会关注和认可其他玩家，尤其是ranker（问鼎游戏排行榜的顶尖高手）们取得的成就。

所谓“成就”，基本上就是将难度最高的几个谱面打到满分，有时候还会区分“All Perfect”和“理论值”（前者仅意味着零失误，后者则要求达到理论上的极限分数）。

~~第一个达成的玩家可以获得“首杀”的殊荣，根据地理范围还可以分成“全球首杀”、“全国首杀”、“大陆首杀”。歌曲的难度越高、“首杀”的空缺时间越长，在玩家之间造成的轰动就越大。这其中的代表性事件，便是日本玩家“kocster059”完成的“FREEDOM D↓VE”（又称“里FD”）世界首杀（参考资料：https://mzh.moegirl.org.cn/FREEDOM_DiVE#Cytus），而没过几天，中国玩家“Skisk刺球”紧随其后又完成了“二杀”。我还记得那一个礼拜，整个音游圈都在纪念里FD的“死亡”，可以看出这件事对他们来说意义非常重大。~~

【衔接震撼】

第一次让我震撼的，是“Maintain7716”为了获得Dynamix一首歌的满分而在9天之内重复2000次的努力（https://www.bilibili.com/video/BV17341127rY）。玩过音游的都知道，这种游戏需要高度集中精神。一天之内玩同一首歌两百多遍，考验的已经不是手速和技巧了，而是纯粹的毅力。更别提在这2000次努力中，有十多次都只有一处失误，那种离成功只有一步之遥的遗憾对心态的打击也是巨大的。

第二次让我震撼的，是“MooseRiven”为了获得maimai一首歌的All Perfect而重复1192次的努力（https://www.bilibili.com/video/BV1WA411d7PE）。和移动端的Dynamix不同的是，maimai是一款街机音游，它需要玩家调动整个上肢去游玩。我一天打50首歌肩膀就会发酸发痛，但在追求All Perfect的过程中，他平均每天要打这首歌一百多次，而且是最难、强度最大的几首歌之一，同时还要不断检视失误并改进自己的手法。这何止是手速可以概括的？这完全是对心态、体力和意志力的多重考验！

然而，对于社会上绝大多数人来说，这件事有什么意义？造成了什么影响？

恐怕不如某明星放了个屁。

就是为了这样一个不会带来任何收益、造成不了任何影响、没有多少人能理解的虚拟世界的“成就”，顶尖玩家们却投入了常人难以想象的心血。

也就是在这个时候，我同时意识到了两件事：1. 意义和价值的相对性；2. 以大部分人的努力程度真的轮不着比天分。（还有一件是啥来着？？？）

## Part C

北京 VS 武汉

【待展开】时间完全属于自己

## Moments

- 二月：通州北关，东方树叶，星巴克，夕阳余晖，何为良好生活，圣剑2
- 四月：隔离宾馆，风骚律师，Jade Star & Grin & and I'm home
- 五月：好梦青年旅馆，风云再起江汉路，大汗淋漓，solips & 夜驱
- 七月：梦与宝藏，空调，日语书，长沙发，大长队，暴雨停电，Flower of Life
- 八月：骑单车下班回家
- 十月：江汉路帝盛酒店
- 十一月：拍立得维修，英雄无敌，西西友谊
- 十二月：新冠

## 2023

2022年，我每天凌晨两点左右睡觉，十点左右起床刷牙洗脸，坐到电脑前看工作邮件和消息，没多久就点个外卖，边看视频边吃饭。下午忙的话就专注点，不忙的话就摸鱼玩手机，傍晚再点个外卖吃个饭。一天时间的七成大抵就是这样过去的。被雇佣关系固定了生活方式之后，我很难从一成不变的循环中提炼出什么东西，可能是因为我像许多人一样并不热爱自己的工作。虽然公司将我从L4提拔到了L5，但对我来说，包括升职在内的一切都只是按部就班而已。即便银行卡的余额在增加，这种增加也随着总量的积累而显得无足轻重，无法再给我带来兴奋感。我努力地回忆这一年取得了什么“成就”或者“进步”，然而浮现出来的只有一些零零散散的片段。

二月的某个周末，我突然发现了一段完美的“一日游”路线：先坐地铁到常营的蔡林记吃热干面，一路上看看书、打打音游，再去通州北关的爱琴海购物中心玩maimai。从通州北关地铁站到商场还要走两公里路，会路过通惠河和西海子公园。那时正值冬春之交，前几次去的时候河边都积着雪，到三月中旬就完全是春意盎然的景象了。走到商场买瓶东方树叶，脱掉衣服就开始玩。底分五千多的时候我经常打圣剑2的红谱，每次都累得喘不上气，但我还是倔强地推分。有一次眼看着就要推到97%，却在最后掉了2%，气得我蹲在地上疯狂地锤打地面。玩累了，去星巴克点一杯冰摇红莓黑加仑，然后拿出iPad看书，透过座位旁的落地窗可以看到夕阳的余晖，还有来来往往的行人。再打一会肚子饿了，去必胜客点一个铁板鳕鱼披萨，吃不完的打包带回家里当夜宵。此时已经是晚上九点，肩膀又酸又痛，是时候坐上返程的地铁了。*这个片段的配乐，是我当时最喜欢打的几首歌：「Excalibur ~Revived resolution~」「Saika」「ECHO」。*

四月底，在巴彦淖尔的隔离宾馆过劳动节，14天点了10次德克士，因为实在没什么可吃的。没事的时候就躺在床上晒太阳，看窗外蓝色的天空。这是个与世隔绝的地方，没有高楼大厦挡住视线，也没有车水马龙和匆匆的行人。人们只是生活在这里，生活在当下，任凭外面的世界风起云涌。那一瞬间，我也找到了一丝宁静的感觉。*这个片段的配乐，是我当时反复在房间里播放的几首歌：「Jade Star」「Grin」「and I'm home」「青空」「You」。*

五月的片段则是回到武汉之后，在江汉路风云再起玩到了「夜に駆ける」和「s∅lips」。为了方便远程工作，我在家附近找到了一所青年旅馆。它的大厅实际上是一家咖啡厅，摆放着许多木制桌子，大部分都有插座，而且网速飞快。不仅如此，大厅一侧还摆了一架电子琴和一把吉他，供有雅兴的住客们弹唱几曲。靠窗的地方是猫笼，里面住着一只毛色纯黑的小猫。一天下午，在咖啡厅写着文档，外面下着小雨，空气潮湿而凉爽。忽而听到电子琴那边有人在断断续续地试着演奏一曲，又有人和着琴声伴唱，恍惚间似乎感觉一切都“对劲”了起来，但想到不久之后又要回到北京，顿时又觉得迷茫了。*这个片段在我的回忆里没有配乐。*

北京的防疫政策从那时起持续加码，等我回去之后，所有机厅都关门大吉了，只有一家叫做“梦与宝藏”的店成了北京maimai玩家的救命稻草。这家店业务很杂，约等于小型游戏厅+桌游吧+水吧，还顺带出售JK/DK服装。店里的环境十分安静，最美妙的是有空调和Wi-Fi，还有一大片桌椅供人歇息。三月份的时候我来过几次，那时还鲜少有人光顾，但从机厅全面关停开始，这里每天都有差不多十个人排队打maimai。七月份正值盛夏，周末中午吃完饭坐地铁来这里排队，要一个装了冰块的玻璃杯，把带来的雪碧倒进去，气泡哗啦啦地从冰块冒出来。拿出刚开始学的日语书背五十音图，此时店里的音响正在播放「FLower of Life」**——这就是我的年度瞬间**。该怎么形容这个瞬间？我只不过是在一个平凡的夏日，为无聊的周末生活找了一点平凡的娱乐方式，但每每回想起来还是有所触动。*这个片段的配乐，当然是「FLower of Life」。*

秋冬之际，天气逐渐转冷，严格的防疫和突然的放开又使得民生凋敝，整个城市的气氛越来越压抑，于是我也变成了缩进了壳的蜗牛。也有发生一些事情——实际上每天都在发生大大小小的事情，但我不想写在这里。每年冬天最大的盼头就是捱过去，因为冬天过了就是春天和夏天，到时候温暖的阳光会再次照进每个人的心里。

2022年发生了很多很多事情，我实在没有时间逐一细写。我甚至没有写自己剪掉了长发。上面这些片段也只是过去365天一丁点小的部分，但每次回忆时，它们都会第一个出现。我说不清为什么，也许人的一生这么长，就是为了追求这样的瞬间吧。
