听说最近《脱口秀大会》整了个节目效果，可把我逗笑了。

什么节目效果呢？杨笠刚上场还没开始说话，罗永浩就拍灯了，然后直接起立给她鼓掌。

罗永浩拍完了灯，大张伟装作自己也要拍的样子，然后李诞开玩笑地劝他说“别拍了，你拍我也得拍了”。

当时台下有四位嘉宾：罗永浩、大张伟、李诞、杨澜——这也是他们拍灯的顺序。

之后杨澜点评，罗永浩顺便解释了一下：“我每次看到她的消息或者她本人的时候，**我都会为我是个男的感到很过意不去，所以她没讲我就拍灯是带着赎罪的那种**……我特别喜欢她的演出。”

然后杨澜继续说：“我一直把灯留到了最后，因为除了这些态度和价值观的东西，我还是特别希望杨笠展示她的技术。在这个舞台上，她真正是靠自己的能力赢得这个比赛的。”

以上就是关于杨笠的部分。

什么？你问我杨笠具体讲了些啥？不好意思，其实我压根没仔细看，而且四位评委也压根没提。大张伟和李诞都没说话，罗永浩只解释了自己为什么要爆灯，而杨澜也只是表达了对杨笠本人的欣赏，以及“无论男女都可以自信”的正能量观点。没有人对这次脱口秀本身的内容作出评价。

种种迹象都表明，杨笠并不是传统意义上只负责把观众逗笑的脱口秀演员，而是一面旗帜、一个标杆。

我大半年前第一次听到杨笠的脱口秀时，觉得她的段子并不怎么优秀，有些还是直接的人身攻击，所以对她还有她身边的欢呼声感到反感。但现在我懂了，我根本不应该用普通喜剧演员的标准来评价她。她来《脱口秀大会》的使命并不是讲出优秀的段子，或者奉献精彩的表演，而是替女性观众说出一直憋在心里的话。

**在很多支持杨笠的人看来，杨笠在舞台上讲的不是脱口秀，而是演讲，是示威，是男权社会中处于下位的女性对男性发出的挑战状。**

只要你明白了这一点，就能理解为什么她可以受到那么多女性的支持和爱戴。

当然，反对的声音也有不少，我在此提炼一下核心矛盾：

**1. 什么？我们生活在一个男权社会吗？**

这是决定大部分女权主义观点正确与否的根本问题，也是当前舆论分歧最大的地方。你可以自行查找资料，不要靠主观判断下结论。

**2. 这里是脱口秀大会，不是演讲大会，为什么要在讲脱口秀的地方靠女权给自己拉票？**

有人认为合理，有人认为不合理。合理的地方在于，如果你承认这是个男权社会，而女性需要发声的地盘，那么脱口秀大会可以成为女性舆论的“保护性栖息地”。不合理的地方在于，脱口秀大会有比赛的性质，利用意识形态搞站队会影响比赛的公平性，而且会影响部分观众的体验。另外，恭喜你喜提成就“感受政治正确”。

**3. “凡是支持杨笠的，我们都支持；凡是反对杨笠的，我们都反对。”这样真的好吗？**

我认为这样不好，但是支持者自然有别的看法：现在杨笠面对的不仅是反对声音，而是人身攻击、举报和造谣，是整个男权社会的恶意反噬。如果任由反对者斗倒她，之后将再也不会出现第二个杨笠，到时候谁又来为女性发声呢？我们不得不承认，现实斗争远比观念斗争更复杂，理性主义不能解决所有问题。

**4. 是杨笠攻击男性在先，我作为男性，抵制她有错吗？**

在一个公平的社会里，这一点也不错。无论是谁攻击了谁，被攻击的一方都应该有反抗的权利，但是“有被杀的觉悟，才有开枪的资格”。无论你如何抵制杨笠，都应该允许女性以同样的方式抵制冒犯了女性的人。如果你抵制杨笠的方式是举报、造谣、阴阳怪气、起侮辱性的绰号，那么当你下次看到女性也这么做时，不要大惊小怪。

我们再说回罗永浩。老罗提前拍灯的原因，有人理解为强烈支持杨笠，但也有人认为他是在讽刺杨笠引发的站队现象。我们无法得知是哪种情况，但有一点是可以肯定的：杨笠的表演精不精彩并不重要，重要的是她带来的其他东西。这就说回了刚才提到的杨笠的象征意义——老罗在为杨笠代表的立场拍灯。至于他是不是在阴阳怪气，就见仁见智了。杨澜把灯留到最后，显然是为了平衡老罗的“立场论”，不让场面过于倾斜，以至于形成“这不显得您枪法准吗”的讽刺效果。

总体来说，杨笠这次又成功地引爆了一波话题，赚取了大量流量，但是这些讨论大部分都是站队和掐架，鲜少有对“杨笠现象”进行透彻思考的。希望这篇文章能帮助大家更好地认识“杨笠现象”，也欢迎各位的批评与指正。每个人都可以有自己的立场，希望无论你支持还是反对某一种观点、立场或某一个人，都能充分聆听、友善发言。谢谢各位的阅读。

